---
tags:
  - 哲学
  - pdf
  - 图书
author: 恩格斯
date_published: "1955"
title: 共产主义原理
desc: pdf资源不够清晰，结合微信读书的资源手动整理全书，原文写于1847年，1914年第一次出版
cssclasses:
  - p-indent
---
> - 全书以 29 个问题的形式呈现
> - 写于 1847 年 10 月底——11 月
> - 1914 年第一次以单行本形式出版，原文是德文

# 出版者说明
本书是恩格斯在1847年为共产主义者同盟起草的纲领文案，这个草案成为了后来马克思和恩格斯合著的著名的《共产党宣言》的基础.

# 共产主义原理

###### 1. 什么是共产主义
共产主义是关于无产阶级解放的条件的学说
###### 2. 什么是无产阶级
专靠出卖自己的劳动，而不是靠任何资本的利润来获得生活资料的社会阶级叫做无产阶级。这一阶级的幸福，他们的生死，他们的全部的生存都要看对劳动的需求，也就是要看生意的好坏，要看无法制止的竞争的波动而定。一句话，无产阶级或无产阶级者就是十九世纪的工人阶级。
###### 3. 是不是说，无产者不是一向就有的
是的，不是一向就有的. 穷人和劳动阶级想来就有，并且劳动阶级同城都是贫穷的。但是，生活在刚过说到的条件下的这种穷人、这种工人，即无产者，并不是一向就有的。竞争也并不是从来就完全自由的和不受限制的
###### 4. 无产阶级是怎样产生的
无产阶级是由于产业革命而产生的，这一革命在十八世纪后半叶发送于英国，后来，相继发生于世界各文明国家。这种产业革命是由蒸汽机、各种纺织机、动力织机和一系列其他机器装备的发明而引起的。这下机器价格很高，只有大资本家才买得起，它们改变了以前的生产方式，并挤掉了原来的工人，这是因为机器制造出来的商品比工人用不完善的纺车和织布机制造出来的要价廉物美一些。因此，这些机器就使工业完完全全落到大资本家手中了，并且把工人仅有的那一点薄产（工具、织布机等）弄得一钱不值，资本家很快就侵占了一切，而工人却一无所有了。从此在制造衣料方面就实行了工厂制度。机器和工厂制度刚一得到采用，工厂制度在其他工业部门，特别是印布、印书、陶器和金属品的制造业等部门中也很快地流行起来。各个工人之间的分工愈来愈细了，结果，从前完成整件工作的工人，现在却只做这件工作的一部分了。这种分工可以使得产品制造得快一些，也就便宜一些。它把每个工人的活动变成一种非常简单的、老一套的机械的操作，用机器不但能够做的同样出色，甚至还要好些。因此，一切工业部门，都像纺纱和织布业一样，一个跟着一个地受到了蒸汽、机器和工厂制度的支配。但这样一来，所有的工业部门都最后落到大资本家的手里了，在这里，工人也就失掉了最后的一点独立性。除了原来意义上的手工工场外，工厂制度也逐渐地、愈来愈多地侵占了手工业，因为在这里大资本家挤掉了小师傅，而办了可以节省许多开支、并且也能实行分工的大作坊。结果我们现在可以看到，在所有文明国家里，工厂的生产方式几乎在一切劳动部门中都已建立起来，手工业和手工工场几乎到处都被大工业排挤掉了。结果，从前的中等等级，特别是小手工业者，日益破产，工人的状况业发生了激烈的变化，产生了两个渐渐并吞了所有其他阶级的新的阶级。这两个阶级就是：
1. 大资本家阶级，他们在所有文明国家里现在几乎是一切生活资料以及生产这些生活资料所必须的原料和工具（机器、工厂）的独占者。这一阶级叫做资产者阶级或资产阶级。
2. 完全没有财产的阶级，他们为了换得维持自己生存所必需的生活资料，被迫把自己的劳动出卖给资产者。这一阶级叫做无产者阶级或无产阶级。
###### 5. 无产者是在怎样的条件下把劳动出卖给资产阶级的
劳动，和任何其他商品一样，也是一种商品，它的价格，和任何其他商品的价格一样，也是由一些同样的规律决定的。正像我们下面将看到的，在大工业或自由竞争的统治下，情形都是一样的，商品的价格平均总是和这件商品的生产费用相等的。因此，劳动的价格也是和劳动的生产费用相等的，而劳动的生产费用正好是使工人能够保持他们的工作能力和工人阶级不至于死光所必须的食物的数量。工人的劳动所得不会比为了这一口的所需要的更多。因此，劳动的结构或工资将和糊口所必需的最低数目相等。但因为买卖总是有时清淡有时兴隆，工人所得也就有时多些有时少些，完全和厂主卖出商品所得的钱时多时少一样。如果把旺季和淡季平均起来，厂主卖出商品所得既不多于也不少于他的生产费用，和这完全一样，工人平均得到的也是既不会多于也不会少于这个最低数目。大工业愈加统治了所有的劳动部门，工资的这一经济规律便实现的愈加严格。
###### 6. 在产业革命前，劳动阶级是怎样的
劳动阶级随着社会发展的不同而生活在各种不同的条件下，在对有产的和统治的阶级关系上也处于不同的地位。在古代，劳动者像现在许多落后国家、甚至美国南部一样，是自己主人的奴隶。在中世纪，劳动者是土地占有者贵族的农奴，这种农奴直到今天在匈牙利、波兰和俄国都还残留着。此外，在中世纪和产业革命前的城市里还有小资产阶级师傅那里做工的帮工手工业者，随着手工工场的发展，就渐渐地出现了受大资本家控制的工人。
###### 7. 无产者和奴隶有什么区别
奴隶一次就被卖绝了，无产者必须一天一天地一小时一小时地出卖自己！奴隶是主人的财产，由于与主人利益攸关，他们的生活不管怎样坏，总还是有保障的。每一个个别的无产者都可以说是整个资产阶级的财产。他们的劳动只有在有人需要的时候才被购买，因而他们的生活是没有保障的。只有对整个工人阶级来说，这种生活才是有保障的。奴隶不受竞争的影响，无产者服务于竞争，与竞争的一切波动息息相关。奴隶被看做物件，不算是资产阶级社会的成员。无产者被看做是人，是资产阶级社会的成员。奴隶能够比无产者生活得好些，但无产者比奴隶属于较高的社会发展阶段，他们本身所处的发展阶段也比奴隶属于较高的阶段。在一切私有制中奴隶只要废除一种奴隶就能解放自己，并由此而成为无产者；无产者却只有废除一切私有制才能解放自己。
###### 8. 无产者和农奴有什么区别
农奴拥有财产，并使用生产资料，即一块土地。为了这块土地，他必须交出一部分从土地上得到的收入或者服一定的劳役。无产者是利用属于别人的生产工具来做工的，他们只有依靠别人才能进行工作，并从他那里得到收益的一部分。农奴付出报酬，无产者得到报酬。农奴生活有保障，无产者生活无保障。农奴不受竞争的影响，无产者受竞争的支配。农奴要获得解放：或者逃到城市里去做手工业者；或者是交钱给地主代替劳役和产品，从而成为自由的佃农，或者把他们的封建主赶走，自己变成私有者。总之，农奴由于他们这样或那样加入了有产阶级的队伍并受竞争的左右而得到解放。无产者则只有通过消灭竞争、私有制和一切阶级差别才能获得解放。
###### 9. 无产者和手工业者有什么区别 
- 这个回答未能保存下来
###### 10. 无产者和手工工场工人有什么区别 
从十六世纪到十八世纪，几乎任何地方的手工工场工人都有自己的生产资料：自己的织布机、自己家庭用的纺车，和一小块在工余时间耕种的土地。这一切无产者都是没有的。手工工场的工人几乎总是生活在乡下，和自己的地主或雇主维持着或多或少的宗法关系。无产者通常生活在大城市里，和雇主只有金钱关系。大工业使手工工场工人脱离了宗法关系，剥夺了他们仅有的财产，并把他们变成无产者。
###### 11. 产业革命和社会划分为资产者与无产者首先产生了怎样的结果
1. 第一、由于机器不断降低工业品的价格，以前的手工劳动为基础的手工工场制度或工业的制度导出都遭到破坏。一切过去或多或少落在历史发展进程外面的、到目前为止还以手工工场为工业基础的半野蛮国家，现在已被强制地摆脱它们的闭关自守状况。这些国家开始购买比较便宜的英国商品，使自己国内的手工工场工人陷于灭亡的绝境。因此，那些几十年来毫无进步的国家，例如印度，都已发生了完全的革命，甚至中国现在也正走向革命。事情已经发展到这个地步：今天在英国发明的新机器，一年以后就会夺去中国千百万工人的饭碗。这样，大工业已经把全世界各国人民互相联系起来，已把所有地方性的小市场联合成为一个世界市场，已把文明和进步传播到世界各个地方去，使各文明国家里发生的一切必然会影响到所有其余的国家，因此，如果现在英国和法国的工人解放了自己，那么就必然会引起其他一切国家的革命，并迟早会使这些国家的工人获得解放。
2. 第二、凡是大工业代替了手工工场的地方，资产阶级都极度地增加了自己的财富和扩充了自己的势力，而成为国内的第一各阶级。结果凡是完成了这种过程的地方，资产阶级便夺取了政治权利，并挤掉了以前的统治阶级——贵族、师傅和代表他们的君主专制。资产阶级在废除了长子继承制或对出卖大领地土地的禁令，撤销了贵族的一切特权后，便消灭了特权规则、土地贵族的权力。资产阶级取消了所有行会，废除了手工业者的一切特权，于是就消灭了师傅的势力。资产阶级用自由竞争来代替它们，在自由竞争这种社会状况下，每一个人都有权经营任何一个工业部门，而且，除非缺乏必要的资本，任何东西都不能妨碍他的经营。这样，实行自由竞争就无异公开宣布，从今以后社会各成员的资本多寡不等，所有他们之间也不平等，资本成了决定性的力量，而资本家成了社会上的第一个阶级。但是，自由竞争对于大工业初期所以必要，是因为它是大工业藉以建立起来的唯一社会状况。资产阶级这样消灭了贵族和行会手工业和的社会权力以后，也就摧毁了他们的政治权力。正如资产阶级在社会上成为了第一个阶级一样，他们宣布自己在政治上也是第一个阶级。这是通过实行代议制实现的，代议制是以资产阶级在法律面前平等和法律承认自由竞争为基础的。这种制度在欧洲各国采取君主立宪的形式。在君主立宪的国家里，只有那些拥有一定数量资本的人才有选举权，即只有资产者才有选举权。这些资产者选出议员，而他们的议员运用不许征税的权利，选出资产阶级的政府。
3. 第三、产业革命到处促进了无产阶级和资产阶级同等程度的发展。资产阶级愈发财，无产者的人数也就愈来多。由于无产者只有在资本的协助下才能找到工作，而资本也只有当它有工给工人做到时候才能增殖，所以无产阶级的增长好资本的增长完全一致的。同时，产业革命是资产者和无产者都集中在最有利于经营工业的大城市里，它既然把广大群众聚集在一个地方就是无产者意识到自己的力量。后来，随着产业革命的发展，随着更多的挤掉手工劳动的新机器的发明，大工业就把工资愈压愈低，把它降低到我们所谈过的那种最低的限度，因而无产阶级的处境也就愈来愈不堪忍受了。这样，一方面由于无产阶级不满情绪的增长，另一方面由于他们力量的壮大，由无产阶级来进行的社会革命便准备好了。
###### 12. 产业革命进一步产生了怎样的结果
大工业创造了像蒸汽机和其他机器那样的工具，这些工具使工业生产在短时间内用不多的费用便能无限制地增加起来。必然和大工业联系在一起的自由竞争，由于生产进行得这样容易，不就便带有极剧烈的性质。许多资本家都投身于工业，生产很快就超过了消费。结果，制造出来的商品卖不出去，所谓商业危机就来到了。工厂只好关门。厂主破产，工人挨饿。到处出现了可怕的贫困现象。不久以后，还剩的商品被卖光了，工厂重新开工，工资提高，生意也渐渐地比以往更加好起来。但这是不会长久的，因为很快又会生产出过多的商品，于是新的危机又到来了，这种新危机的发展过程是完全和过去的各次危机相同的。由此可见，从十九世纪初期以来，工业经常波动在繁荣时期和危机时期之间，几乎定期地每五年到七年就要发生一次这样的危机。危机总是给工人带来可怕的贫困，普遍地激起革命的义愤，给整个现存的局面造成了极大的危险。
###### 13. 这种定期重演的商业危机会产生怎样的结果
1. 第一、虽然大工业在它的发展初期创造了自由竞争，但是现在它的发展已经超越了自由竞争的范围。竞争和一般地由个人经营工业生产已变成了大工业一定要突破、而且一定会突破的锁链。大工业只有还是在现今的基础上经营，就只有依靠每七年出现一次的普遍混乱才能维持生存，这种混乱现象永远是我们全部文明的威胁，它不但使无产者陷于灭亡的绝境，而且也使许多资产者破产。因此，或者必须消灭大工业——这是绝对不可能的，或者必须建立一个权限的社会组织，在这个新的社会组织里，将不是由相互竞争的厂主，而是由整个社会按照一定的计划和按照全体公民的需要来领导工业生产。
2. 第二、大工业和由它所引起的无穷无尽地扩大生产的可能性使人们能够建立这样一种社会制度，在这种社会制度下，凡生活必需的一切将大量取得，以致社会的每一个成员都能够完全自由地发展和运用他的一切力量和才能。由此可见，那种在现存社会制度下正好是一切贫困和商业危机的原因的大工业的特性，在另外一种社会组织下就可以消灭这种贫困和有害的动荡。因此，以下的事实便得到完全令人信服的证明:
	1. 现今的一切贫困现象完全是由已经和现有条件下不适合的那种社会制度造成的
	2. 用建立新社会制度的办法来彻底铲除这一切贫困的手段已经具备了
###### 14. 这种新的社会制度应当是怎样的
首先将剥夺相互竞争的个人对于工业和其他生产部门的管理，代之以一切生产部门将按照总的计划和在社会全体成员的参加下由整个社会来管理，即用社会资金来经营。这样，竞争将被废除，而为联合体所代替。因为工人由个别的人来管理，其必然的后果是私有制，因为竞争不过是由个别的私有管理者管理工业的一种方式，所以私有制是和各个独立的工业企业以及竞争密切联系着的。因此也必须废除私有制，并用共同使用全部生产资料和按照共同协议来分配产品的办法代替它，即必须实现所谓财产共有。私有制的废除甚至是由于工业发展而必然要发生的整个社会制度的改造的最简明和最独特的标志。所以共产主义者宣布废除私有制为自己的主要要求是完全正确的。
###### 15. 这么说在这以前废除私有制是不可能的了
不可能。社会制度中的任何变化，所有制条件的每一个变革, 都是那种与旧的财产关系不相适应的新的生产力发展的必然结果，并非是从古就有的私有制就是这样产生的。在中世纪末期，建立了一种手工工场形式的新的生产方式，这种新的生产方式已经超越了当时封建和行会所有制的范围，于是这种已经超越旧的所有制条件的手工工场便为自己创造了新的所有制形式——私有制。对于手工工场和对于大工业发展的最初阶段，除了私有制，其他任何所有制形式都是不合适的，除了以私有制为基础的那种制度，任何社会制度也都是不合适的。只要一天不能生产出不但能满足社会全体成员的需要、而且还有剩余的产品去增加社会资本和进一步发展生产力的那样多的商品，那就一定有统治阶级——支配社会生产力的阶级和另外一个阶级——贫穷的和被压迫的阶级存在。至于这些阶级是什么样子，那就要看生产处在发展的哪一阶段。在依靠农业的中世纪是男爵和农奴；在中世纪后期的城市里是师傅、帮工和短工；在十七世纪是手工工场主和手工工场工人；在十九世纪则是大厂主和无产者。非常明细，到目前为止，生产力还没有发展到生产的规模能供给社会全体成员足够数量产品的程度。私有制已成了生产力发展的障碍；它把生产力束缚住了。但是现在由于大工业的发展：
- 第一、就有了资本家和规模空前的生产力，并且还有了能在短时期内使这种生产力无限制提高的工具
- 第二、生产力都集中在少数资产者手里，而同时广大的人民群众却愈来愈多地变成了无产者，并且资产者的财富愈是增加，无产者的境遇就愈悲惨和愈难以忍受
- 第三、这种强大的容易增长的生产力已经发展到超出私有制形式和资产阶级能力的地步，以致经常引起社会秩序的剧烈强烈性的瘫痪。因此，现在废除私有制不仅有可能，而且是完全必要的了
###### 16. 能不能用和平的办法来废除私有制
但愿如此，共产主义者很少想反对这样办的。共产主义者知道得很清楚：任何密谋都不但无益，而且有害。他们知道得很清楚：革命不能随心所欲地制造，也不能定做，它们在任何地方都是完全不以个别政党和整个阶级的意志和领导为转移的各种情况的必然结果。但同时他们也看到，几乎所有文明国家的无产阶级的发展都大受压制，并且也看到共产主义者的反对者这样做无异是想尽方法引起革命。这样，如果被压迫的无产阶级终于被迫起来进行革命，那么共产主义者将会用实际行动捍卫无产阶级的利益，正像他们现在用言语捍卫它一样。
###### 17. 能不能一下子就把私有制废除呢
不；不能，正像不能一下子就把现有的生产资料增加到为社会生产所必需的数量一样。因此，无产阶级革命，将来很可能发生的无产阶级革命，只能逐步改造现社会，并且在为废除私有制所必需的大量生产资料已创造出来之后才能废除私有制。
###### 18. 这个革命的进程将是怎样的呢
首先无产阶级革命将建立民主制度，从而直接或间接地建立无产阶级的政治统治。在英国可以直接建立这种统治，因为在拿来无产者现在已占人民的大多数，在法国和德国可以间接建议这种统治，因为在这两个国家里大多数人们不仅包括无产者而且还包括小农和小资产者，小农和小资产者正处在分化为无产阶级的过渡阶段，他们在自己的一切政治利益中都愈益依赖无产阶级，因而他们一定很快地就会服从无产阶级的要求。可能为此还需要新的斗争，但是这样的斗争必定以无产阶级的胜利而告终。
假如无产阶级不能立即利用民主来实现直接侵犯私有制和保证无产阶级生存的各种措施，那么，这种民主对于无产阶级就会毫无用处。这些由现有条件中必然产生出来的最主要措施如下：
1. 用累进税、高额遗产税、取消旁系亲属（兄弟、侄甥等）遗产继承权、强制公债等来限制私有制。
2. 一部分用国营工业竞争的办法，一部分直接用纸币购买的办法，逐步剥夺土地私有者、厂主和铁路及海船所有者的财产
3. 没收一切流亡分子和举行暴动反对大多数人民的叛乱分子的财产
4. 组织劳动或者让无产者在国家的田庄、工厂、作坊中工作，这样就会消除工人之间的相互竞争，并迫使残存的厂主付出的工资跟国家所付出的一样高
5. 在私有制完全废除以前，对社会的一切成员一律实行强制劳动。成立产业军，特别是在农业方面
6. 通过拥有国家资本的国家银行，把信贷系统和银钱业集中在国家手里。封闭一切私人银行和钱庄
7. 随着国家所拥有的资本和工人数目的增加而增加国营工厂、作坊、铁路、海船的数目，开垦一切荒地，改进已垦土地的耕作
8. 所有的儿童，从能够离开母亲照顾的时候起，由国家机关公费教育
9. 在国有土地上建筑大厦，作为公民公社的公共住宅，公民公社将从事工业生产和农业生产，将结合城市和乡村生活方式的优点而避免二者的偏颇和缺点
10. 拆毁一切不合卫生条件的、建筑得很坏的住宅和市街
11. 婚生子女和非婚生子女享有同等的遗产继承权
12. 把全部运输业集中在国家手里
自然，所以这一切措施不能一下子都实行起来，但是将一个跟着一个地付诸实行。只要向私有制实行第一个急进的进攻，无产阶级就要被迫继续向前迈进，把全部资本、全部农业、全部工业、全部运输业和全部商品交换都愈来愈多地集中到国家手里。上述的一切措施都是朝向这一目的的；并且，随着国内生产力由于无产阶级的劳动而日益增长，这些措施实现的可能性也将日益增长，集中化的后果也将日益显著。最后，当全部资本、全部生产和全部交换都集中在国家手里的时候，私有制便将自行小王，金钱将变成无用之物，生产的增加和人的变化都将达到可以抛弃一切还残留的旧社会的交换方式的程度。
###### 19. 这种革命能不能单独在某个国家内发生呢
不能。单是大工业建立了世界市场这一点，就把全球各国的人民，尤其是各文明国家的人民，彼此紧紧地联系起来，致使每一个国家的人民都受着另一国家的事变的影响了。此外，大工业使所有文明国家的社会发展得不相上下，以致无论在什么地方，资产阶级和无产阶级都成了社会上两个起决定作用的阶级，它们之间的斗争成了我们这一时代的主要斗争。因此，共产主义革命将不仅是一个国家的革命，而将在一切文明国家里，即至少在英国、美国、法国、德国同时发生。在这些国家的每一个国家中，共产主义革命发展的较快或较慢，要看这个国家是否工业较发达，财富积累较多，以及生产力较大而定。因此，在德国实现共产主义革命最慢最困难，在英国最快最容易。共产主义革命也会大大影响世界上其他国家，会完全改变并特别加速它们原来的发展进程。它是全世界性的革命，所以将有全世界的活动场所。
###### 20. 彻底废除私有制后将产生怎样的结果
由于社会剥夺了私人资本家对一切生产资料和运输工具的占有权，也剥夺了他们对产品的交换和分配权，由于社会将按照适应于这些资料数量和整个社会需要的计划来支配这一切东西，现在和大工业相联系的一切有害的后果将首先被消除。经济危机将终止，生产的扩大虽然在现今的社会制度下会引起生产过剩，并且是引起灾难的极重要的原因，但是到那时就会显得不够，并一定将更加扩大。超出社会最近需要的生产过剩不但不会引起灾难，而且将保证满足一切公民的需要，将引起新的需要，同时将创造出满足这种新需要的手段。生产的扩大乃是日新月异的进步的条件和诱因，它在实现这种进步时，将不会像过去那样因此造成社会制度的混乱。摆脱了私有制束缚的大工业将发展到那样的规模，和那种规模比较起来它的现状就显得很渺小，正像手工工场和我们这一时代的大工业相比一样。工业的这种发展将给社会提供足够数量的产品以满足全体公民的需要。现在由于受到私有制的压迫和土地的分散而很难运用已经实验过的改良和科学方法的农业将来同样会进入繁荣时期，并将给社会提供完全足够数量的产品。这样依赖，社会就将生产出足够的产品，可以把分配组织的满足社会全体成员的需要。这样把社会划分为各个不同的相互敌对的阶级也就是多余的了。不仅多余，而且甚至是和新的社会制度互不相容了。阶级的存在是由分工引起的，到那时旧式的分工也将完全消失，因为要把工业和农业生产提到上述的那种水平，单靠机械的和化学的辅助工具是不够的，必须同时相应地发展运用这些工具的人们的能力。当十八世纪的农民和手工工场工人被吸引到大工业中去的时候：他们改变了自己的整个生活方式而成为完全另一种人，同样，用整个社会的力量来共同经营生产和由此而引起的生产的新发展，也需要一种全新的人，并将创造出这种新人来。社会管理生产不能由现在的这种人来进行，因为他们每一个人都只隶属于某一个生产部门，受它束缚，听它剥削，在这里，每一个人都只能发展自己能力的一方面而偏废了其他各方面，只熟悉整个生产中的某一个部门或某一个部门的一部分。现在的工业已经渐渐不能使用这样的人了。由整个社会按照计划和为了公共的利益而经营的工业就更加需要各方面都有能力的人，即能通晓整个生产系统的人。现在已被机器动摇了的分工，即把一个人变成农民、把另一个人变成鞋匠、把第三个人变成工厂工人、把第四个人变成交易所投机者的这种分工，将要完全消失。教育可使年轻人很快就能够熟悉整个生产系统，它可使他们根据社会的需要或他们自己的爱好，轮流从一个生产部门转到另一个生产部门。因此，教育就会使他们每一个人摆脱现代这种分工为每一个工人造成的片面性。这样，根据共产主义原则组织起来的社会将使自己的成员能够全面地发挥他们的各方面的才能，而这样一来，不同的阶级也就自然要消失了。因此，根据共产主义原则组织起来的社会一方面不容许阶级继续存在，另一方面这个社会的建立本身便给消灭阶级差别提供了可能性。
由此可见，城市和乡村之间的矛盾也将消失。从事农业和工业劳动的将是同样的人，而不再试两个不同的阶级，这已由于物质的原因而成为共产主要联合体的必要条件了。乡村农业人口的分散和大城市工业人口的集中乃是和农业与工业还不够高的发展水平相适应的一种情况，是进一步发展的阻碍，这种阻碍在目前已经深深地感到了。
由社会所有成员组成的共同联合体来共同而有计划地尽量利用生产力和把生产发展到能够满足全体成员需要的规模；终止牺牲一些人的利益来满足另一些人的需要的情况，彻底消灭一切阶级和阶级矛盾；由于消除旧的分工，由于工业教育活动的变换、共同享受搭建创造出来的福利，并因城乡的融合，于是社会全体成员的才能便得到全面的发展。——这一切都将是私有制废除的最主要的结果。
###### 21. 共产主义制度对家庭将产生怎样的影响
两性间的关系将成为仅和当事人有关而社会不得干涉的私事。这一点之所以能实现乃是废除私有制和实行儿童公费教育的结果，因此，由私有制所产生的现代婚姻的两种基础，即妻子依赖丈夫、孩子依赖父母，也会消减。这也是对道貌岸然的市侩关于共产主义公妻制的悲鸣的回答。公妻制完全是资产阶级社会特有的现象，现在的卖淫就是这种公妻制的充分实现。卖淫是以私有制为基础的，它一定随着私有制的消失而消失。因此，共产主义组织是不实行公妻制的，正好相反，它是要消灭公妻制的。
###### 22. 共产主义组织将怎样对待现有的各民族

###### 23. 共产主义组织将怎样对待现有的各宗教
- 在恩格斯的手稿中找不到问题 22、23 的答案
- 原文写的是"保留原案", 就是说答案应当仍维持原案，即仍用共产主义者同盟纲领的初步草案之一中业已拟定的答案
###### 24. 共产主义者和社会主义者有什么区别
所谓社会主义者可分为三类：
1. 第一类是那些封建和宗法社会的拥护者，这种社会已被大工业、世界贸易和由它们所造成的资产阶级社会所消灭和日益消灭着。这一类社会主义者根据现代社会的苦难做出了这样的结论：必须恢复宗法的和封建的社会，因为它是没有这种苦难的。这一类人的一切主张都是直接或间接地为了这一目的的。这一反动的社会主义者无论怎样假惺惺地表示同情无产阶级的苦难和为此而洒出热泪，总会招致共产主义者的尖锐抨击。因为这些社会主义者：
	1. 追求一件完全不可能的事情
	2. 希望恢复特权贵族、师傅、手工工场主以及和他们相联系的专制国王或封建国王、官吏、士兵和僧侣的统治，即想恢复这样的社会，这种社会固然没有现代社会的各种缺点，却至少会换来同样多的其他的缺点，而且它也根本不会开辟通过共产主义组织解放被压迫工人的任何前途 
	3. 当无产阶级成为革命的和共产主义的阶级的时候，反动的社会主义者总要暴露出他们的真实意图。在这种场合下，他们马上和资产阶级联合起来反对无产阶级
2. 第二类是现代社会的拥护者，他们由于与现代社会必然相联系的苦难而替这一社会的存在担心。因此，他们力图保持现代社会，不过要消除和它联系在一起的苦难。为此，他们中有的提出了种种简单的慈善办法，有的则提出了规模庞大的改革计划，这些计划在改组社会的借口下企图保存现代社会的基础以及现代社会本身。共产主义者也得和这些资产阶级社会主义者做斗争，因为他们的活动是有利于共产主义者的敌人的，同时他们维护共产主义者所要推翻的社会。
3. 最后，第三类是民主主义的社会主义者，他们和共产主义者一样，坚持在第十八个问题中所指出的各种措施的一部分，但前者不是把它们当做引向共产主义的过度办法，而只是当做足以消除现代社会中的苦难的措施。这些民主主义的社会主义者，不是还不够了解本阶级解放条件的无产者，就是小资产阶级的代表，这个阶级在实行民主制度和由民主制度产生的社会主义措施之前，在许多方面和无产阶级有相同的利益。因此，共产主义者在需要行动的时候，只要民主主义的社会主义者不为占统治地位的资产阶级效劳和不攻击共产主义者，就应当和这些社会主义者达成协议，无论如何尽可能地力谋和他们暂时采取共同的政策。显然，共同的行动并不排除讨论那些存在于他们和共产主义者之间的分歧意见。
###### 25. 共产主义者怎样对待现有的其余各政党
在各个不同的国家里将采取各个不同的态度。在资产阶级占统治地位的英国、法国和比利时，共产主义者和各民主政党暂时还有共同的利益，并且民主主义者在他们现在到处都坚持的那些社会主义措施中愈接近共产主义者，即他们愈明确地坚持无产阶级的利益和愈加依靠无产阶级，这种共同的利益也就愈大。例如在英国，由工人组成的宪章派就要比小资产阶级民主主义者或所谓激进派更接近共产主义者。
在实行民主宪法的美国，共产主义者必须支持愿意用这个宪法去反对资产阶级、并利用它来为无产阶级谋利益的政党，即主张去全国土地改革的政党。
在瑞士，激进派虽然本身也是个成分极其复杂的政党，但是共产主义者只能同他们达成协议，其中瓦得和日内瓦的激进派又是最进步的。
最后，在德国，资产阶级和君主专制之间的决战还在后面。但是，共产主义者不能指望在资产阶级取得统治权以前就和资产阶级进行决战，那么共产主义者为了本身的利益就得帮助资产阶级尽快地取得统治权，以便随后能尽快地把它推翻。因此，在自由派资产阶级同政府斗争中，共产主义者始终应当支持自由资产阶级，但同时也应当提防不要跟着资产阶级自欺欺人，不要去听他们那一套娓娓动听的说什么资产阶级的胜利会给无产阶级带来良好结果的花言巧语。共产主义者从资产阶级的胜利中得到的好处只能是以下这些：
1. 各种各样的让步，这些让步使共产主义者易于捍卫、讨论和传播自己的原则，从而把无产阶级联合成为一个紧密团结的、准备战斗的和有组织的阶级
2. 使他们确信，从专制政府垮台的那一天起，就轮到资产者和无产者之间的斗争了。从这一天起，共产党在这里所采取的政策也将和在资产阶级已占统治地位的那些国家里所采取的政策一样。

